---
layout: post
title:  "2020 HCPC 참가 후기"
date:   2020-11-22
categories : Diary
excerpt: ""
image: "https://drive.google.com/uc?id=1JOivklBjLXaa6LO4Kr_UTfi_ulZ3yVtu"
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
---

한양대학교에서 프로그래밍 경시대회 [2020 HCPC](https://hcpc.hanyang.ac.kr/overview/)가 열렸다! 😃<br>
한동안 딱히 불타오르는 동기없이 많은 나날들을 소비했는데 이런 희소식이 들려올줄 몰랐다.<br>
아쉽게도 휴학생은 수상 대상에서 제외된다고 해서 지원할지 말지 고민하다가 어차피 내년에도 지원할겸 도전해봤다!<br>
3학년 복학 예정이어서 Advanced Division으로 등록했고 코로나때문에 기존 규칙인 3인 1팀이 아닌 1인 1팀으로 참가했다.<br>
지원자 수가 생각보다 꽤 되길래 Beginner Division에 많을거라 생각했는데 오히려 Advanced가 훨씬 많았다.<br>
<br>
총 9문제가 출제됐고 최종적으로 5솔을 했고 10등으로 마무리 했다.<br>
어느 대회를 참가하든 드는 아쉬운 소리겠지만 시간이 좀만 더 있었으면(..) 더 풀 수 있었을 문제를 뒤늦게 발견하곤 했다.<br>
시작하기 전에 쉬운 문제는 빠르게 풀고 넘기면서 그렇지 않은 문제들을 빠르게 스캔해보자고 그렇게 그렇게! 다짐했는데<br>
풀릴랑 말랑하는 문제가 멘탈도 흔들어놓고 시간도 많이 잡아먹고 뭐 더 말할 것도 없이 최악의 플레이를 완성했다.<br>
물론 시간이 더 있었어도 풀지 못했을 것같은 문제도 있었지만(위의 핑계로 읽지 못한 문제도 좀 있었다)<br>
코드포스 등의 사이트에서 응시하던 대회를 제외하고 공식적으로 대회를 참가해본건 처음이라 나름 만족했다.<br>
또 이번 대회 준비를 계기로 단기간동안 불타올라 의욕적으로 문제를 찾고 풀어본 경험이 여러모로 득이 돼서 만족스럽다.<br>
내년에는 코로나가 없어져서 3인 1팀으로 오프라인에서 응시했으면 좋겠다. 휴학생 딱지떼고 상타보는게 목표다.<br>
<br>
### 대회 주절주절
어? 시작된건가? 하면서 바로 Zoom 화면을 내리고 활성화된 Problemset을 누르고 바로 pdf를 열었는데 실감이 안났다. ㅋㅋㅋ<br>
한동안 얼탄 상태로 A번을 지문을 읽는데 눈에 들어올리가 있나. 이거 뭔소리지 하면서 TC를 왔다갔다 했던거 같다.<br>
문제 중에서는 난이도가 최하위로 꼽히는 문제겠지만 놀랍게도 풀었던 문제중에 개인적으로 제일 어려웠다.<br>
시간이 얼마 지나지 않았지만 스코어보드에서 A번을 푼 사람이 7-8명 남짓 된걸로 보아 이거 날먹이구나 싶어 바로 제출했지만<br>
처음엔 AC를 받았음에도 영 찜찜했고 좀 시간이 지났나 C번쯤 풀 때 잘못된 TC가 있었다는 말과 함께 재채점을 받고 WA를 받았다(..)<br>
바로 예외 처리를 해주고 재제출해서 AC를 받았지만 아직도 그게 왜 답인지 증명을 못하겠다. 그래서 어려웠던거 같다.<br>
<br>
~~많이 풀진 못했지만~~ 풀었던 문제 중에서 크게 까다로운 문제는 거의 없었던거 같다.<br>
이게 이렇게 응용될 수 있구나 했던 문제도 있었고 이렇게 하면 되지 않을까? 해서 짜보니 의도대로 풀린 경우가 많았다.<br>
설명을 잘못읽어서 TC가 왜 저렇게 나오나 10번을 왔다갔다 읽어보고 질문을 할지말지 고민했던 적도 있는데 좀 탈주마려웠다.<br>
(이론상) 문제를 잘 읽었고 사고를 좀 정돈했다면 꽤 시원시원하게 풀 수 있었을거 같다. 아직 많이 부족함을 느꼈다.<br>
<br>
풀었던 문제에 한해서지만 (다음 줄이랑 모순이지만) 다행히도 크게 어려운 알고리즘이 등장하진 않았다.<br>
알고리즘 관련 문제같은 경우 사실상 모르면 못푼다고 봐야하는게 맞기 때문에 팀노트로 23장을 챙겨 갔었는데 아쉬웠다.<br>
(사실 23장까진 필요가 없었을거 같다. 실제로 큰 대회를 준비했다면 대부분은 외워갔을텐데 그냥 게을러서 그랬다.)<br>
제때에 적절한 알고리즘을 선별하지 못해서 거기서 시간 허비한 것도 ~~광탈의 원인~~ 데미지가 컸다. 말렸다는 느낌.<br>
18, 19년도 기출문제에서 사용된 알고리즘이 한 번 더 등장했다는 느낌이 풍기는 문제도 있어서 도움을 좀 받았다!<br>
<br>
아쉽다는 말을 몇 번 하는지 모르겠다. 총평은 ~~실력이~~ **아쉬웠다**로 하겠다.<br>
그동안 문제만 풀면서 보낸 시간들에 비해 개인적으로 효율이 나쁘다고 생각하는 편이라, 더욱 그렇게 느끼는 듯하다.<br>
(아마도) 주기적으로 열리는 코드포스 대회에서도 자주하는 실수로 곧잘 무너지곤 했는데<br>
이런 점들을 줄이고 풀이까지 접근하는데 필요한 직관을 늘린다면 확실히 본 대회에서도 도움이 될 것 같다!<br>
갑자기 든 생각인데 풀면서 코드포스와 백준이 절반씩 섞인 대회를 체험하는 느낌이 강했다. 원래 알고리즘 대회는 이런가? 😅
<br>
등받이 없는 의자에서 긴장하고 몇 시간을 앉아 있었더니 허리가 너무 아프다. 마감!

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="yooniversal/blog-comments"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
