---
layout: post
title:  "텍스트에서 열기가 느껴지는 8월"
date:   2020-09-01
categories : Diary
excerpt: "아 덥다"
image: "/images/roamer.jpeg"
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
---

몇 달 전의 일상이 오늘의 소원이 되는 아주 이상한 시기를 보내고 있다.<br>
여름엔 더우니까 멀리가진 않아도 가끔 카페만큼은 가고 싶었는데 이젠 그것 마저도 못하게 됐다.<br>
어쩌다보니 근무지-집 이외에는 아무데도 안가는 집돌이가 됐다. 너무 눌러 앉았더니 병날거 같다.<br>
8월도 끝난 김에 중간중간 떠오른 생각들을 적어보려고 한다.<br>

### 불안이 때로는 동력이 된다
본래 걱정을 많이 하는 성격이라, 잠들기 전까지 종종 계획을 세우는 편이다. ~~ISFJ~~<br>
근데 계획이 효율적이지는 못한 것 같다. 보이는 성과가 포스팅이랑 학점말곤 없다. ㅋㅋ<br>
그래도 가장 필요한 소양인 호기심이 이런 불안 속에서 꽃을 피웠는지 계속 뭔갈 하려고는 한다. 꽤 열심이다(?)<br>
사실 이런 동기는 결과적으로 흐지부지되기 십상인데 나이가 차서 그런가 의미있는걸 계속 찾고 싶었던 것 같다.<br>
요즘은 PS에 고전하는 사람답게 매일 알고리즘을 공부중이다.. ㅠㅠ 이렇게 글자로 보니 좀 그렇다 오늘 하루는 쉬고 싶다<br>
<br>
어쩌다가 5월에 산 노트북이 이렇게 열을 내며 사무실에서 하라는 일은 안하고 코딩만 하고 있는지<br>
당장 하루 뒤에도 무슨 일이 일어날지 모르면서 앞날을 대비한다고 매번 계획을 세우는 내가 신기하다.<br>
커지기만 할줄 알았던 걱정이 조금은 의미있는 동력으로 치환된거 같아 나름 괜찮다고 생각되는 하루를 쌓아가고 있다.<br>
당장은 성취감으로 달리고 있지만 후에는 효용감으로 이어지는 큰 그림을 그리고 싶다.<br>
<br>
원래는 복학했을 때 적응하지 못할까봐, 나중에 코딩 테스트 준비할 때 힘들까봐 부랴부랴 준비하기 시작했는데<br>
하다보니 좀 불필요하다고 생각되는 내용도 배우는 것 같고(지식이 얕아 그럴 수도 있지만) 좀 재미를 덜 느끼기는 한다.<br>
그래도 아는 만큼 보이는 거니까 발걸음은 당분간 멈추지 않을 예정이다. 앞으로 더 애착을 갖도록 노력해야겠다.<br>
<br>
### 조금씩 클리어해나가는 재미
수능 볼 때나 썼던 플래너를 문득 쓰고 싶다는 생각이 드는 요즘이다. 머릿속에 붕붕 떠다녀서 어지러운 감도 있고.<br>
매일 아침에 야무지게 적고 자기 전에 완료한 만큼 그어가는 재미가 또 동기와 생산성으로 이어지는 경험을 다시 해보고 싶다.<br>
그만큼 요즘 뭔가를 하는게 많은 것 같다고 생각이 든다. 가끔~~자주~~ 삶이 너무 팍팍하다 느낄 때도 있다! 나가고 싶다<br>
<br>
처음에 계획한 내용보다 진도를 빨리 나가고 있다.<br>
하루 하루를 들춰보면 더위에 지쳐서 비몽사몽 오전을 버티고 밥먹고 낮잠자고 퇴근 시간만 기다린거 같은데<br>
생각보다 괜찮은 몇 달을 보낸 모양이다. 그래도 아직 하지 못한 과제들이 수두룩하다. 언제 끝날까 끝나긴 하나??<br>
몸 돌봐가면서 페이스 조절하는게 우선이지만 신경 안쓰고 달리는게 습관이 돼서 잘 될런지는 모르겠다.<br>
아. 기타 사고싶다.<br>
<br>
생각보다 한 달이 정신없이 지나갔다. 정신없음의 8할은 더위가 점유했지만!..<br>
이렇게 9월, 10월, 11월도 정신없이 보내버렸음 좋겠다! 얼른 이 지겨운 근무지에서 도망가고 싶다!

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="yooniversal/blog-comments"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
