---
toc: true
title:  "스프링 입문 - 스프링 빈과 의존관계"
last_modified_at:   2021-07-22
categories : Study
excerpt: ""
image: "https://drive.google.com/uc?id=16lWrAfhFs7Y_q7frHbsSvFsP6wW5ptPU"
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
use_math: true
---

이 글은 [스프링 입문 - 코드로 배우는 스프링 부트, 웹 MVC, DB 접근 기술](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%EC%9E%85%EB%AC%B8-%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81%EB%B6%80%ED%8A%B8) 커리큘럼에 맞춰서 작성된 글입니다😀<br>

스프링 빈을 등록하는 방법은 2가지가 있다.
- 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정
- 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기

근데 모르는 용어가 하나 둘씩 등장한다😯<br>
**스프링 빈**은 뭐고 **스프링 컨테이너**는 뭘까?<br>
간단하게 설명하면 스프링 빈은 스프링에서 활용하는 객체고,<br>
스프링 컨테이너는 빈이 활동할 수 있는 환경이다. 빈의 생명주기를 관리한다고 보면 된다.<br>
검색해보면 자세한 설명글이 많은데 [GilLog님의 글](https://velog.io/@gillog/Spring-Bean-%EC%A0%95%EB%A6%AC)이 이해가 잘됐다!<br>
물론 강의에서도 잘 설명해주신다😄<br>

### 컴포넌트 스캔과 자동 의존관계 설정
`hello/hellospring`에 `controller`라는 리포지토리를 생성 후 `MemberController.java`를 만들어주자.<br>
그리고 코드를 다음과 같이 적어주자.<br>
<script src="https://gist.github.com/yooniversal/5f480eb8b751ccfc073661a18fa864d3.js"></script>

일단 확인해야할 점이 3가지가 있다.<br>

첫 번째로, 필드로 선언된 `memberService`를 new를 통해 인스턴스 생성을 하지 않은 점이다.<br>
new를 통해 만들어서 쓸 수는 있으나 `memberSerivce`에 구현된 내용은 딱히 여러 인스턴스를 관리하면서<br>
별도로 운용될 필요가 없기 때문에 **1개**만 스프링 컨테이너에 등록해놓고 사용해도 문제가 없다!<br>
따라서 new가 아닌 위의 코드처럼 생성자를 활용해 **받아와서 등록**하는 방식을 취한다.<br>

두 번째로, 위 코드는 Run 했을 때 스프링에서 인식하지 못한다.<br>
어노테이션이 달려있는 것들만 빈으로 만들어서 스프링 컨테이너에서 관리하게 되는데<br>
`MemberController`는 지금 **어노테이션이 등록되지 않은 상태**여서 그렇다.<br>
이 때 Run을 하면 *memberService가 스프링 빈으로 등록되어 있지 않다*는 에러가 뜨게 된다.<br>
그니까 **@Controller**를 `MemberController`위에 써주면 해결된다!<br>
같은 맥락으로 `MemberService`에는 **@Service**를, `MemoryMemberRepository`에는 **@Repository**를 써줘야 한다.<br>

마지막으로, `MemberController`에서 `MemberService`를 활용하고 있음을 확인할 수 있다.<br>
비슷하게 `MemberService`에서는 `MemberRepository`를 활용하고 있다.<br>
(MemberController -> MemberService -> MemberRepository)<br>
이렇게 활용하고 있는 관계를 **의존관계**라고 하는데, 이 때 **@Autowired**를 꼭 써줘야 한다!<br>
때문에 `MemberController`와 `MemberSerivce`의 생성자에 **@Autowired**라는 어노테이션을 달아주자.<br>
최종적인 `MemberController`의 코드는 다음과 같다.<br>
<script src="https://gist.github.com/yooniversal/f74993d3d260e48f8da300d62a939d61.js"></script>

**@Controller**, **@Service**, **@Repository** 모두 **@Component**에 속하는 케이스이며<br>
이렇게 컴포넌트로 명시된 것들을 스프링이 찾아 빈으로 만들어 컨테이너에 등록하기 때문에<br>
이를 **컴포넌트 스캔**이라고 한다.<br>

### 자바 코드로 직접 스프링 빈 등록하기
위에서 `MemberService`와 `MemoryMemberRepository`에 등록한 어노테이션인<br>
**@Service**, **@Repository**, **@Autowired**를 없애주자. (`MemberController`는 건드리지 않는다)<br>
그러면 `MemberController`에서 생성자의 인자로 들어오는 `MemberService`가 스프링 빈으로 등록되지 않아서<br>
에러가 발생하게 된다. 때문에 **스프링 빈으로 등록**해주는 작업이 필요하다.<br>

`hello/hellospring/service`에 `SpringConfig`라는 클래스를 만들고 다음과 같이 써주자.<br>
`MemberService`와 `MemberRepository`를 스프링 빈으로 등록해기 위해 **@Bean**을 반드시 붙여야 한다!<br>
참고로 `MemberSerice`의 생성자의 인자로 `MemberRepository`가 들어오기 때문에<br>
리턴 시 `return new MemberService(memberRepository())`로 써줘야 한다!<br>
<script src="https://gist.github.com/yooniversal/c86d550a90d2adba51306c106a8adbb5.js"></script>

컴포넌트 스캔도 그렇고 스프링 빈 등록에서도 그렇고 **생성자 주입** 방식을 따랐는데,<br>
의존성 주입(Dependency Injection: DI)을 하는 방법은 3가지 방법이 있다고 한다.
- 필드 주입 : 필드 앞에 @Autowired를 붙여서 연결하는 방식
- setter 주입 : setter를 활용해 연결하는 방식
- 생성자 주입 : 생성자의 특성을 활용해 연결하는 방식

어차피 Runtime에서 변경될 이유나 해당 사항이 없기 때문에 안정적인 **생성자 주입**을 추천한다고 한다.<br>

컴포넌트 스캔 방식과 스프링 빈으로 등록하는 방식 중 어떤 것을 써야할까?<br>
컴포넌트 스캔 방식은 정형화된 컨트롤러, 서비스, 리포지토리 같은 코드에서 사용하고<br>
스프링 빈 등록 방식은 구현 클래스를 변경해야하는 상황일 때 사용한다고 한다.<br>
[이전글](https://yooniversal.github.io/blog/post180/)에서 **데이터 저장소가 등록되지 않은 상황**을 가정하자고 했었다.<br>
그러니까 `MemberRepository`라는 인터페이스를 만들고 그 구현체인 `MemoryMemberRepository`를 사용했는데<br>
상황에 따라 `MemberRepository`를 구현하지만 `MemoryMemberRepository`가 아닌 **다른 구현체**를 활용해야 할 때<br>
`SpringConfig`에서 `MemberRepository`에 리턴하는 내용을 **다른 구현체**로 바꿔치기해주면 된다!<br>
컴포넌트 스캔 방식일 때는 이것저것 건드려줘야 하는데 반해 간단하게 수정할 수 있는 장점이 있다!<br>

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="yooniversal/blog-comments"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
