---
layout: post
title:  "[Android Studio] Attempt to invoke virtual method"
date:   2021-01-18
categories : Project
excerpt: ""
image: "https://drive.google.com/uc?id=1V0JNICSCWxxJztZeZf4E2QGUA2sR8ug9"
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
use_math: true
---

```
Attempt to invoke virtual method
'void androidx.appcompat.app.ActionBar.setTitle(java.lang.CharSequence)'
on a null object reference
```

몇 기능들을 제공하는 메뉴 버튼이 Actionbar에 적용되는 바람에 원래는 사용하지 않을 예정이었던 Actionbar를 활성화했다.<br>
보다 커스터마이징을 하고자 한다면 기본으로 제공되는 Actionbar 대신 임의로 xml과 activity에 toolbar를 선언해<br>
추가하는 방법도 있어보여서 나도 그렇게 해볼까 했지만 이미 가이드를 따라가면서 구현한 메뉴가 Actionbar에만 적용이 되고<br>
새로 생성하는 toolbar엔 적용이 되질 않았다. 딱히 커스터마이징을 세세히 할 필요가 없어서 Actionbar를 이용하기로 했다.<br>
toolbar를 사용하는게 대세로 보이지만 본인 능력 부족으로 Actionbar를 어쩔 수 없이 택했다. 😓<br>
<br>
일단 해당 에러는 Actionbar를 사용하지 않는다고 해놓고 사용하는 메소드를 호출한다거나,<br>
상속을 안했는데 사용한다고 했거나 등등 여러 원인으로 시작해 발생한다는걸 구글링하면서 알게 됐다.<br>
🤨? 나는 분명 Actionbar를 사용한다고 했는데? 왜 오류를 뱉는지 이유를 모르겠어서 구글링과 함께 긴 여정을 시작했다.<br>
<br>
먼저 Actionbar를 사용하자마자 이런 에러가 생긴건 아니었다.<br>
기본으로 등록되는 타이틀 색상을 배경색과 같게 만들어서 안보이게 하고 싶었다.<br>
당연히 방법을 몰랐기에 구글링을 하면서 이것저것 적용을 해봤지만 거짓말같이 하나도 적용이 되질 않았다.<br>
stackoverflow에 [재질문](https://stackoverflow.com/questions/65761424/how-to-change-status-bar-font-color-in-android?noredirect=1#comment116272582_65761424)까지 하면서 답을 얻었는데
타이틀 색상이 아닌 **타이틀 자체를 없애는 방법**에 대한 답을 얻게 됐다.<br>
`setSupportActionBar(toolbar)`를 선언하라고 하길래 toolbar가 필요하구나! 싶어 추가했고 에러가 끊임없이 생겨났다.<br>
<br>
도대체 어디서 오류가 나는거지 싶어 바꾼 설정을 되돌리는 삽질을 계속했고 다음 줄을 주석 처리하니 정상적으로 실행됐다!<br>
`NavigationUI.setupActionBarWithNavController(this, navController)`<br>
원래 정상적으로 돌아가는 부분이어서 새로 추가한 내용에 문제가 있음을 알게됐고 백업하지 않은 나 자신을 반성했다.<br>
시간을 좀 날려가며 toolbar를 추가한게 원인인걸 알게됐고 이전 설정으로 돌렸는데도 문제는 여전했다..<br>
최종 원인은 AppManifest.xml에 `android:theme="@style/Theme.AppCompat.Light.NoActionBar`이 추가돼서 였다.<br>
안드로이드 공식 문서에서 toolbar를 어떻게 추가하는지 찾아보다 추가해놓고 잊어먹었던 걸로 보인다.<br>
<br>
Actionbar를 사용하려는데 비활성화한다는 선언(NoActionBar)을 이미 했으면서<br>
`setupActionBarWithNavController()`를 쓰니까 **모순이 있어서** 에러를 계속 뱉는 모양이었다.<br>
결국 AppManifest.xml에서 해당 줄을 `android:theme="@style/Theme.NewProject"`로 바꾸고 해결할 수 있었다.<br>
<br>
Git을 생활화 합시다. 😩

<script src="https://utteranc.es/client.js"
        repo="yooniversal/blog-comments"
        issue-term="pathname"
        theme="github-light"
        crossorigin="anonymous"
        async>
</script>
