---
toc: true
title:  "[Spring] 테스트 코드에서 권한이 필요한 API 호출하기"
last_modified_at:   2023-11-07
categories : Project
excerpt: ""
image: ""
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
use_math: true
published: true
---

## 문제 상황
Controller에 정의한 API 중 로그인한 사용자만 사용 가능한 **권한이 필요한 API**가 있는 상황이었다.<br>
해당 함수에 대한 테스트 코드를 작성하고 실행했는데 API 함수를 호출하기도 전에 계속 빈 생성을 덜했다거나 의존성 문제가 <br>
남발했고, 그렇게 생성안된 빈들은 모두 Spring Security에 정의된 것들이었다. 테스트하는데 꼭 필요한 내용인지는 모르겠어서<br>
해당되는 빈들을 모두 생성하지 않도록 걸러주는 방법이 없을까 생각해봤다.<br>

일단 Controller라고 콕찝어 얘기한 이유는 Controller 단위 테스트를 수행하고 싶었기 때문이다!<br>
즉, **Presentation Layer 관련 컴포넌트만 스캔하고** Service, Repository는 `@MockBean`으로 주입받으려 했다.<br>
Controller에 정의한 메소드에 대해서 적절한 응답이 오는지만 체크하고, Service, Repository는 별도로 검증하고 싶었다.<br>

> java.lang.IllegalStateException: Failed to load ApplicationContext for [WebMergedContextConfiguration@5df92089 testClass = fittering.mall.controller.CategoryControllerTest
Caused by: org.springframework.beans.factory.UnsatisfiedDependencyException: Error creating bean with name 'jwtAuthenticationFilter'
Caused by: org.springframework.beans.factory.NoSuchBeanDefinitionException: No qualifying bean of type 'fittering.mall.config.jwt.JwtTokenProvider' available: expected at least 1 bean which qualifies as autowire candidate.

인증/인가 방식으로는 프로젝트에서 JWT를 사용하고 있었고 Spring Security 설정 클래스 내에서 JWT 관련 클래스를 주입받는<br>
상황이다보니 테스트 함수를 실행하기 전에 빈 생성이 제대로 되지 않았다는 문제가 발생했었다.<br>

## 해결
### 빈 생성 대상에서 제외
Controller 단위 테스트를 위해 `@WebMvcTest`를 사용하고 있어서 다음처럼 빈 생성을 제외하는 옵션을 줄 수 있었다.<br>
**type**은 `FilterType.ASSIGNABLE_TYPE`을, 빈 생성 제외 클래스들은 **classes**에 적어주면 된다.<br>
Spring Security 설정 클래스인 `SecurityConfig`와 거기에 등록된 JWT 필터 `JwtAuthenticationFilter`를 제외했다.<br>
`SecurityConfig`만 등록해봤었는데 잘 해결되지 않아서 `JwtAuthenticationFilter`도 같이 등록해주니 해결됐다!<br>
```java
@WebMvcTest(
        controllers = CategoryController.class,
        excludeFilters = @ComponentScan.Filter(
                type = FilterType.ASSIGNABLE_TYPE,
                classes = {
                        SecurityConfig.class,
                        JwtAuthenticationFilter.class
                }
        )
)
class CategoryControllerTest { ... }
```
- controllers : 단위 테스트 대상 Controller 정보

### 유저 설정과 CSRF
카테고리 등록 메소드가 유저 권한이 필요했는데 `@WithMockUser`를 설정해주니 해결할 수 있었다.<br>
그리고 CSRF 설정도 추가해줘야 한다! 그렇지 않으면 `403 Forbidden` 에러를 뱉는다.<br>
Spring Security 기본 설정에는 CSRF 설정을 해줘야하는 것으로 알고 있는데, 프로젝트에서 적용하던 Security 설정 클래스<br>
`SecurityConfig`를 위에서 제외하는 바람에 기본 설정으로 들어간 것 같다. 때문에 `@WithMockUser`도 먹힌듯 하다.<br>
```java
@DisplayName("카테고리를 등록한다.")
@Test
@WithMockUser(username = "test", roles = "USER") //추가
void createCategory() throws Exception {
    //given
    String categoryName = "상의";

    //when //then
    mockMvc.perform(
                post("/api/v1/auth/categories/" + categoryName)
                        .with(csrf()) //추가
            )
            .andDo(print())
            .andExpect(status().isOk())
            .andExpect(content().string("카테고리 등록 완료"));
}
```

이를 해결하는 방식에는 직접 유저 정보를 생성해서 등록하고 활용하는 법도 있는걸로 알고 있다.<br>
처음엔 그렇게 시도해봤지만 `JwtAuthenticationFilter` 빈 생성 과정에서 계속 문제가 발생해서 해결할 수 없었다.<br>
JWT 인증 방식을 사용중이라면 `@WithMockUser`으로 처리할 수 없다고 한다. 하지만 나같은 경우 `excludeFilters`에서<br>
`JwtAuthenticationFilter`를 입력해서 Spring Security 기본 인증/인가 방식인 세션으로 돌아간 것으로 보이고,<br>
때문에 `@WithMockUser`로도 해결이 된 것으로 판단했다.<br>

테스트 전용 Security 설정 파일을 생성해서 `@Import`하는 방법도 있었는데 안타깝게도 효과를 보지 못했다😭<br>

## References
- [gom20: [Spring Boot] Controller 단위 테스트 (@WebMvcTest, MockMvc)](https://gom20.tistory.com/123)
- [세댕댕이: @WebMvcTest 에서 Spring Security 적용, 401/403 에러 해결하기 - csrf](https://sedangdang.tistory.com/303)
- [highright96: Test / Spring Security / 단위 테스트에 Security 추가하기](https://highright96.tistory.com/18)
- [JiwonDev: spring security 테스트용 설정 방법](https://jiwondev.tistory.com/270)