---
toc: true
title:  "[Spring] 예외 처리와 오류 페이지"
last_modified_at:   2023-06-08
categories : Study
excerpt: ""
image: ""
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
use_math: true
published: true
---

Exception이 발생했을 때 애플리케이션에서 해당 에러를 잡지 못하고 서블릿 밖까지 전달된다면 어떻게 될까?<br>
다음 과정을 통해 WAS(톰캣 등)까지 전달된다.<br>
```
WAS(도착) <- 필터 <- 서블릿 <- 인터셉터 <- 컨트롤러(예외발생)
```
<br>

오류 발생 시 컨트롤러에서 `HttpServletResponse.sendError()`로 서블릿 컨테이너에게 오류가 발생했다는 걸<br>
알릴 수 있다. 메소드에 파라미터로 HTTP 상태 코드와 메시지를 전달할 수 있으며, 위에서의 Exception과 같은 과정<br>
으로 WAS까지 전달된다.<br>
- `HttpServletResponse.sendError(HTTP 상태 코드)`
- `HttpServletResponse.sendError(HTTP 상태 코드, 오류 메시지)`
<br>

둘 중 어떤 과정으로든 예외가 발생하면 서블릿은 그에 맞는 설정된 오류 페이지를 찾는다. 그러면 서버 내부에서<br>
설정된 오류 페이지를 사용자에게 뷰로 띄워주기 위해 WAS에서 컨트롤러로 요청을 보내게 된다.<br>
```
WAS(에러페이지 요청) -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(도착)
```
<br>

이런 과정을 거치면 **필터 또는 인터셉터가 2번 호출될 수 있어 비효율적이다.** 반드시 2번 거쳐야 하는 요청이 아니라면<br>
꼭 2번 거칠 필요가 없으므로 사용자로부터 발생한 요청인지, 오류 페이지 출력을 위한 서버 내부 요청인지 구분할 수<br>
있어야 한다. 이를 위해 서블릿은 `DispatcherType`라는 정보를 제공한다.<br>
<br>

## DispatcherType
```java
public enum DispatcherType {
  FORWARD,
  INCLUDE,
  REQUEST,
  ASYNC,
  ERROR
}
```
- `REQUEST` : 클라이언트 요청
- `ERROR` : 오류 요청
- `FORWARD` : 서블릿이 다른 서블릿이나 JSP를 호출할 때
- `INCLUDE` : 서블릿이 다른 서블릿이나 JSP의 결과를 포함할 때
- `ASYNC` : 서블릿 비동기 호출
<br>

`DispatcherType`는 5가지 값을 가지며 사용자 요청은 `REQUEST`, 오류는 `ERROR`이다. (이 2가지가 중요하다)<br>
`DispatcherType`에 어떤 값이 담겨있냐에 따라 필터, 인터셉터를 거칠지 여부를 결정하면 된다!<br>
<br>

**서블릿 필터**는 `WebMvcConfigurer`에 등록할 때 `setDispatcherTypes()`에 `DispatcherType` 값을 설정해줄 수<br>
있어서 오류 페이지 요청만 하고 싶다면 다음처럼 설정하면 된다.<br>
```java
filterRegistrationBean.setDispatcherTypes(DispatcherType.ERROR);
```
<br>

**스프링 인터셉터**는 `excludePathPatterns()`에서 에러 페이지 경로를 넣어주면 에러 발생 시 인터셉터를 거치지<br>
않도록 할 수 있다. (인터셉터는 서블릿이 아닌 스프링이 제공하는 기능이어서 `DispatcherType`에 무관하게 항상<br>
호출된다)<br>
```java
@Configuration
public class WebConfig implements WebMvcConfigurer {

  @Override
  public void addInterceptors(InterceptorRegistry registry) {
      registry.addInterceptor(new LogInterceptor())
              .order(1)
              .addPathPatterns("/**")
              .excludePathPatterns("/error-page/**"); //오류 페이지 경로 포함
  }
}
```
<br>

## 스프링 부트에서 오류 페이지 처리
위처럼 오류 페이지를 등록하고 처리하는데 과정이 복잡하고 필요할 때마다 반복적인 과정이 필요하므로 스프링 부트<br>
에서는 간단하게 오류 페이지를 처리할 수 있도록 하고있다. 결론만 말하면 정해진 경로(`/error`)에 오류 페이지를<br>
삽입해주면 끝난다.<br>
<br>

스프링 부트에서는 오류 페이지 처리를 위해 자동 등록한 `BasicErrorController`를 거쳐 `/error`에 있는<br>
오류 페이지를 가져오는데, **파일 이름에 따라 처리되는 우선순위가 다르다.**<br>
- 파일 이름이 정확할 수록 우선순위가 높음
  + `500.html` > `5xx.html`
  + `404.html` > `4xx.html`
- 뷰 템플릿(`/templates`) > 정적 리소스(`/static`) > `/templates/error.html`
- 4xx는 400번대 오류를, 5xx는 500번대 오류를 처리
<br>

`BasicErrorController`는 에러가 포함된 많은 정보를 model에 담아 뷰로 전달한다. 하지만 에러에 대한 정보를<br>
사용자에게 노출하면 악용의 여지가 있어 위험하다. 기본값은 노출이 안되도록 설정돼 있으나 `application.properties`<br>
에서 다음과 같이 수정할 수 있다.<br>
```s
server.error.include-exception=true
server.error.include-message=always
server.error.include-stacktrace=always
server.error.include-binding-errors=always
```
- `never` : 노출X
- `always` : 항상 노출
- `on_param` : 파라미터가 있을 때만 노출
<br>

실무에서는 사용자에게 오류 정보가 반드시 노출되지 않도록 하고 간단한 에러 페이지만 노출되도록 해야한다!<br>
오류 정보는 서버에 로그로 남겨서 확인하자.
<br>

## 추가
- 스프링 whitelabel 오류 페이지 비활성화: `server.error.whitelabel.enabled=false`
- 스프링 글로벌 오류 페이지 경로 설정: `server.error.path=/error`