---
toc: true
title:  "java.lang.IllegalStateException: Cannot send after the producer is closed"
last_modified_at:   2025-06-29
categories : Project
excerpt: ""
image: ""
sitemap :
  changefreq : weekly
  priority : 1.0
use_math: true
published: true
---

## 문제 상황
> java.lang.IllegalStateException: Cannot send after the producer is closed

위 알람이 계속 배치에서 발생하고 있었고, 일시적인 현상이라고 생각했으나 불규칙한 주기로 발생하고 있어서 확인해보았다.<br>
배치 로직에서 마지막에 kafka 토픽 발행하는 로직이 있었고 에러 설명처럼 kafka producer가 closed 상태임에도 발행 요청을 
한게 원인이었다. 왜 closed 됐는지, closed된 producer에 어떻게 접근하게 됐는지 확인해볼 필요가 있었다.

원인은 생각보다 간단했다. **배치 로직 안에 비동기 작업이 포함됐기 때문이었다.**<br>
물론 비동기 작업이 포함됐다고 무조건 발생하지는 않는다. 아래에서 좀 더 자세히 설명한다.<br>

### 배치
일반적인 서버는 (특수한 상황이 아니라면) 자주 종료되지 않는다. 즉 종료되는 상황이 정상적인 플로우가 아니다.<br>
하지만 배치를 크론잡으로 돌리다보니 서버(파드)가 뜨면 배치 로직을 수행하고 **완료되면 리소스를 정리하고 서버를 닫는다.**<br>
이런 특수성때문에 비동기 작업이 리소스 정리 전에 완료되지 않은 경우 에러가 발생하고 있었다.<br>

리소스를 정리하면서 kafka producer 상태도 closed가 되고, 그런 producer에 접근해서 토픽 발행 요청을 하니 문제가 발생했다.<br>

### 비동기 작업
동기로 꼭 돌아야하는 로직이 아니라면 비동기로 돌게 두어서 총 작업 시간을 단축시킬 수 있다.<br>
에러가 발생하던 배치에서도 비동기로 도는 로직이 있었고, 이 작업이 지연된 경우 문제가 발생한 것이다.<br>

```kotlin
// 작업 1 (동기)

// 작업 2 (동기)

// 비동기 작업 시작

// 작업 3 (동기)
```
- 작업1 -> 작업2 -> 작업3 순으로 수행
- 비동기 작업 시작은 작업2, 작업3 사이에 이뤄지지만 **언제 종료될지 모른다**
- 작업3 완료 후 크론잡 종료

비동기 작업은 대표적으로 2가지가 있다.<br>
`@Async`가 적용된 Listener로 이벤트 발행하는 방법과 `코루틴`을 생성해 처리하는 방식이 있다.<br>

## 해결 방법
일반 서버에서는 서버가 종료되기 전에 이미 작업중인 요청을 완료하는 graceful shutdown 설정을 해주면 편하다.<br>
graceful shutdown을 유도하려면 TaskExecutor에 설정을 해주면 된다. -> [baeldung 참고](https://www.baeldung.com/spring-boot-graceful-shutdown#wait-for-tasks)<br>

비동기 작업이 `@Async`가 적용된 Listener에서 발생한거라면 Async 설정에 정의해둔 TaskExecutor가 있을거라 거기에 똑같이 
적용하면 된다.<br>

하지만 나같은 경우 비동기 작업은 **코루틴**을 생성해서 처리하고 있었다. 그래서 TaskExecutor 설정을 해줄 수 없었다.<br>
이 때는 사실 더 간단하다. `join()`을 호출해주면 코루틴이 종료될 때까지 기다린다. (이후 로직은 코루틴이 종료된 뒤 실행된다)<br>
```kotlin
val job = launch {
  // 토픽 발행
}

job.join() // 코루틴이 종료될 때까지 대기
// 이후 로직 실행
```
<br>

위처럼 적용하니 안전하게 비동기 작업이 완료된 후 배치가 종료되어서 더 이상 에러가 발생하지 않았다.<br>

## References
- [stackoverflow: How to reconnect kafka producer once closed?](https://stackoverflow.com/questions/39917046/how-to-reconnect-kafka-producer-once-closed)
- [baldung: Graceful Shutdown of a Spring Boot Application](https://www.baeldung.com/spring-boot-graceful-shutdown#wait-for-tasks)